Сторонний модуль `virtualenv` для Unix систем необходимо устанавливать под версию Python, которая используется операционной системой по умолчанию!

Поставляемый с Unix-системами Python не имеет пакетного менеджера `pip`, следовательно модуль `virtualenv` необходимо устанавливать из пакетов операционной системы, при помощи пакетного менеджера `apt-get`.

```zsh
sudo apt-get install python3-virtualenv
```

```zsh
sudo python3 -m pip install virtualenv
```

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

```zsh
cd ~/<envs_dir>
virtualenv --python=python3 <env_name>
virtualenv --python=/path/to/python-3.x.x/bin/python <env_name>
```

```PowerShell
virtualenv --python=c:\python-3.x.x\bin\python <env_name>
```

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

```zsh
source /path/to/<env_name>/bin/activate
```

```PowerShell
c:\<env_name>\Scripts\activate
```

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

```zsh
deactivate
```

---

```zsh
rm -r /path/to/<env_name>
```

---

```zsh
virtualenv <optional_parameters> <ENV_DIR>
```

Позиционные аргументы:

- `ENV_DIR` — каталог для создания виртуальной среды.

Необязательные аргументы:

- `-version` — показывает установленную версию `virtualenv`.
- `-h`, `--help` — показать это справочное сообщение и выйти.
- `-v`, `--verbose` — увеличивает вывод информации.
- `-q`, `--quiet` — уменьшает вывод информации.
- `-p PYTHON_EXE`, `--python=PYTHON_EXE` — используемый интерпретатор Python. По умолчанию используется интерпретатор, с которым был установлен `virtualenv`.
- `--clear` — очищает установку, чтобы начать с нуля.
- `--system-site-packages` — передает виртуальной среде доступ к глобальным пакетам.
- `--always-copy` — копирует файлы, а не символические ссылки.
- `--relocatable` — делает существующую среду `virtualenv` перемещаемой. Это исправляет сценарии и делает все файлы `.pth` относительными.
- `--unzip-setuptools` — разархивирует `setuptools` при установке.
- `--no-setuptools` — не устанавливает `setuptools` в новом `virtualenv`.
- `--no-pip` — не устанавливает `pip` в новом `virtualenv`.
- `--extra-search-dir=DIR` — каталог для поиска дистрибутивов `pip`. Эту опцию можно указывать несколько раз.
- `--prompt=PROMPT` — предоставляет альтернативный префикс приглашения для этой среды.
- `--download` — загружает предустановленные пакеты из PyPI.
- `--no-download` — не загружает предустановленные пакеты из PyPI.
- `--no-wheel`
- `--no-site-packages` — РЕКОМЕНДУЕТСЯ! Отсутствие доступа к пакетам переносимого Python в виртуальное окружение, является поведением по умолчанию.