Прежде чем ввести команду, нажмите `Esc`. Клавиша Esc переключает Vim в нормальный режим. Если в этом режиме нажать `:` (проверьте, что установлена английская раскладка и снят CapsLock, затем одновременно нажмите Shift и ;), то символ `:` появится в нижней части экрана, и редактор перейдёт в режим командной строки. Это гарантирует, что вы сейчас именно вводите команду, а не редактируете файл. Помните, что **регистр вводимых команд важен**.

У большинства команд есть укороченные версии. Необязательная часть дается в квадратных скобках: `к[оманда]`.

Команды, данные _курсивом_, подходят только для Vim (не реализованы в Vi).
##### **Выйти безопасно (не срабатывает, если есть не сохраненные изменения)**

- `:q[uit]` — выйти из текущего окна Vim. Если это окно — последнее, то выйти из Vim. Если в текущем буфере есть не сохраненные изменения, команда не сработает.
- _`:qa[ll]`_ — закрыть все окна и выйти из Vim. Не сработает, если хотя бы в одном буфере есть не сохраненные изменения.
##### **Выйти с подтверждением (запрашивает подтверждение, если есть не сохраненные изменения)**

- _`:conf[irm] q[uit]`_ — закрыть все окна и выйти из Vim. Запрашивает подтверждение, если есть буферы с не сохраненными изменениями.
- _`:conf[irm] xa[ll]`_ — сохранить все изменения, закрыть все окна и выйти из Vim. Запрашивает подтверждение, если какие–либо буферы не могут быть сохранены.
##### **Записать (сохранить) изменения и выйти**

- `:wq` — записать текущий буфер в соответствующий ему файл (даже если изменений не было) и закрыть окно.

- _`:wqa[ll]`_ — для всех окон.

- `:wq!` — то же самое, но записывает даже файлы, отмеченные только для чтения (read-only).

- _`:wqa[ll]!`_ — для всех окон.

- `:x[it]`, `ZZ` (но с некоторыми [особенностями](http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/editing.html#ZZ)) — cохранить файл только если в нем есть изменения и выйти.

- _`:xa[ll]`_ — для всех окон.
##### **Отменить (и потерять) изменения и выйти**

- `:q[uit]!`, _`ZQ`_ — выйти без сохранения, в том числе когда есть изменения в видимых буферах. Не сработает, если изменения есть также и в скрытых буферах.
- _`:qa[ll]!`_, _`:quita[ll][!]`_ — выйти без сохранения, отменяя все изменения как в видимых, так и в скрытых буферах.

Нажмите Enter чтобы выполнить введенную команду.